Pensé que debía hacer un video para aclarar algunos puntos sobre la evolución
a lo mejor aclarar algunos puntos que quedaron ambiguos
en algunos de mis videos anteriores.
Cuando uno va al museo de historia natural y uno ve
los dibujos que empiezan con un mono primitivo y
muestran especies que progresan o que demuestra algún tipo de
progreso en lo que se refiere a
el caminar en dos pies, culmina en Homo Sapiens--
nosotros-- uno imagina que la evolución es como un
proceso que crea cada vez cosas mejores.
Uno imagina que hay una noción de progreso, que
al pasar el tiempo, cada especie sucesiva es mejor que la
primera.
Y quiero que quede claro que esta noción de "mejora"
en realidad no tiene sentido en el contexto
evolutivo o natural.
Que lo único que importa en un medio ambiente es el estado físico o
la frecuencia con la que uno es capaz de reproducirse en
su medio ambiente, lo cual no compagina con
nuestra noción de "mejora."
Algunas personas piensan en: "Que sigue ahora en
términos de la evolución humana?"
y se imaginan humanos con un cerebro más grande que pueden mover
objetos con tan sólo energía mental y que pueden ver
através de objetos o lo que sea.
Imaginan algún tipo de progreso en el que, fíjate
somos mas inteligentes,
podemos hacer todas estas cosas que los simios no podían.
A lo mejor, en la próxima fase evolutiva serán
algún tipo sobrehumano.
Y yo no sé cual es la siguiente fase evolutiva, si hay
una siguiente fase - ni entraré en ese debate, pero
la idea es que ese no es necesariamente el punto.
Aún cuando tomemos la población actual,
el éxito, en términos evolutivos, es muy distinto al éxito como es
definido socialmente.
Por ejemplo, digamos que tienes a dos personas
este tipo tiene un Ph.D.,
tiene un M.D., tiene mucho dinero, quiero decir, lo tiene todo
lo que la sociedad define como éxito, pero como tiene
un M.D., Ph.D., ha estado en la escuela por mucho tiempo, y el
decide no tener hijos, o si quiere ser muy
responsable, se fija en la población mundial
y la sobrepoblación y el impacto en el medio ambiente.
Digamos que él y su esposa, la cual también tiene un M.D., Ph.D., y
tiene mucho dinero y títulos y que han pasado mucho de su
tiempo en la escuela, deciden tener un hijo.
Déjame ver, esta es su esposa, la cual tiene,
una educación similar, y desde nuestro punto de vista son
muy exitosos, una pareja muy responsable.
Digamos ahora que hay otro tipo por acá, y
él es, por decirlo de alguna manera, digamos que él
está loco, que desde el comienzo él fue muy
irresponsable.
Tuvo un hijo detras del otro.
Digamos que para cuando cumplió los treinta años, él tiene ya diez hijos,
y todos con distintas madres, a lo mejor algunos de los niños tuvieron
que ser dados en adopción.
Quién sabe la situación de la vida de este tipo?
Y no quiero ser juicioso de su vida, pero la idea en general es
que en la sociedad, diríamos, que este tipo es menos
exitoso.
Pero, desde el punto de vista evolucionario, este tipo fue mucho más
De hecho, personas como este senior, la frecuencia de sus genes
está creciendo con mucha más rapidez que la frecuencia de los genes
de estas personas.
Así es que cuando hablamos del estado físico desde un punto de vista
evolutivo, no es necesariamente estado físico desde el punto de vista
del que nos gusta pensar regularmente osea, desde el sistema de valores
que tenemos en la sociedad.
Estas personas se ven en buen estado físico, intelectualmente, y quién sabe,
a lo mejor físicamente también, pero no se estaban reproduciendo.
sus genes no se están pasando con la misma frecuencia
que la de estas personas.
Olvidé la estadística, pero hay como un 80% de
personas en Asia que tienen genes de un hombre o de un pequeño
grupo de hombres que datan - espera, creo que de
un solo hombre de los mil doscientos.
y es probablemente de un guerrero de Mongolia,
Genghis o Kublai Khan, pero eso demuestra
que hay algunas muy - y no estoy haciendo ningún
juicio aquí, pero pudieses tener personas muy agresivas,
personas que pueden haber violado o saqueado sociedades completas, y
que fueron muy exitosos desde un punto de vista evolutivo,
aún cuando pensemos que actos son
despreciables.
Por lo que quiero darte la idea de que no hay
necesariamente un sentido de progreso.
Si este patrón que he descrito sigue ocurriendo, entonces este
tipo de persona se volvería cada vez menos y menos frecuente
en el banco genético y esta persona se volvería más y más frecuente
en el banco genetico.
Así es que terminaríamos eventualmente con una población humana
más agresiva o entre comillas menos responsable.
Así es que quiero aclarar que la evolución,
o selección natural, no es tan sólo una serie de pasos
progresivos en los cuales lentamente nos volvemos - o cualquier
organismo se vuelve un animal mejor o más inteligente o
más rapido.
Tan sólo depende de su medio ambiente y por lo que está
siendo seleccionado.
Ahora, lo otro que quisiera aclarar es en realidad, algunos de los
puntos que hice en el video acerca del diseño inteligente.
En ese video, mi intención no fue en realidad la de comparar
entre diseño inteligente y evoluciön.
Así es que tenemos evolución en este lado y tenemos diseño
inteligente en este lado.
Y quisiera que este claro, y a lo mejor no lo aclare bien
en ese video, que este debate es
artificial.
La evolucion es en realidad la base de la biologia moderna.
Si quisieres entender como funciona la gripe, o si
quisieras entender el genoma humano, o si quisieras
entender herencias, la evolución es la piedra angular de estas.
y no está completa.
Cada día, cada año, descubrimos más y más
sobre como funciona el proceso de selección natural.
Aún hay debates inconclusos.
Las personas aún no están seguras a que paso ocurre la evolución, otros
factores que pueden agilitarla o frenarla, pero quiero ser
claro.
Esto sí explica todas nuestras observaciones.
O póngamoslo de esta manera: Todas nuestras observaciones en
la ciencia moderna sustentan
la evolución y la selección natural.
Y si acaso, es la base de la biología moderna.
Así es que si uno fuese a desmentir la selección natural y la evolución,
estarían en realidad desmintiendo nuestro
entendimiento de la biología moderna.
El diseño inteligente es una sistema de creencia, y mi punto
detras de esto es tratar de reconciliar los partidos
que favorecen esto, con la idea de la evolución, para que ellos
puedan reconciliar las ideas religiosas sin tener que desmentir
lo que es la piedra angular de la biología moderna,
Y cuando hablo de diseño, insisto, vean,
en vez de ver un diseño en particular,
ya sea el del ojo o el de un organismo en particular, incluso
recalco que no hay un diseño en particular.
Aún cuando señale el ojo humano, no hay una sola
versión del ojo humano.
Hay un numero infinito de variaciones del ojo humano, asï es que
deberïa de ser diseños inteligentes,
y no diseño inteligente.
Pero mi punto detrás de este video es el de querer decir
que si usted se inclina a creer en un diseñador, entonces
el diseño elegante esta al nivel de sistema,
el cual es en realidad evoluciõn.
Ahora, no estaba tratando de decir que hay un diseñador o que
no hay un diseñador.
Yo solo decía que si usted se inclina a creer en uno,
esto es más profundo y hace más justicia al
diseñador en el cual usted se inclina en creer.
Esto no es ciencia en lo absoluto.
El diseño inteligente es una denegación de todo lo que la ciencia moderna
nos dice hoy.
Y no es una teoría, como lo algunos de sus partidarios proponen, y
y lo envuelven con términos que suenan científicos, pero
no es una teoría.
No se puede poner a prueba el diseño inteligente.
No hay data que confirme o desmienta
que de alguna manera algo fue disenado por algún
tipo de creador sensible.
Esto es sólo un sistema de creencias que
esencialmente rechaza esto.
Pero yo no quiero faltarle el respeto a aquellos que
creen en este sistema de creencias, porque parte de
creencias muy firmes.
Mi finalidad en realidad es reconciliar eso.
y si usted quiere darle a su creencia el crédito merecido,
estaría mejor mirando al sistema
en lugar de al diseño.
Solo quería recalcar esos dos puntos, dos
aclaraciones.
Una, sobre el debate entre,
la evolución/diseño inteligente.
pero en realidad no es un debate.
Es como la piedra angular de la biología moderna.
Esto es algo que simplemente rechaza eso.
No es una teoría probable o negable.
Además quería recalcar el punto de que la evolución no
necesariamente significa una dirección clara de
progreso y de criaturas cada vez más inteligentes
e impresionantes.